Nyt uutisia helpolla suomen
kielellä, hyvää päivää.
Ensin uutinen hallitusneuvotteluista.
Hallitusneuvottelijat keskustelevat
tulevina päivinä -
vain maahanmuutosta ja
ilmastoasioista.
Muista asioista ei tällä
hetkellä neuvotella.
Hallitusneuvottelujen johtaja,
kokoomuksen Petteri Orpo sanoo, -
että Suomeen pitää saada
työntekijöitä ulkomailta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja
Riikka Purra sanoo, -
että tulevan hallituksen pitää
vähentää maahanmuuttoa Suomeen.
Hallitusneuvottelijat
keskustelevat tulevina päivinä -
maahanmuutosta ja ilmastoasioista.
Petteri Orpon tavoite on, -
että hallitusohjelma on valmis
viimeistään juhannuksena.
Seuraavaksi uutinen maitotiloista.
Suomessa on koko ajan vähemmän
maitotiloja kuin ennen.
Nämä kuvat ovat Peltolan tilalta
Muuramesta, Keski-Suomesta.
Peltolan maitotila on valittu 2
kertaa Suomen parhaaksi.
Peltolan lehmät tuottavat
paljon hyvää maitoa.
Hannu Peltola ja Tuomo Kananen
kertovat syyn:
-Mahdollisimman hyvät olosuhteet
pienestä vasikasta lähtien, -
riittävästi tilaa.
-Lehmän terveys on se tärkein.
Lehmän täytyy olla terve, -
että se tuottaa.
Suomessa on koko ajan vähemmän
maitotiloja kuin ennen.
Lehmiä on silti yhtä paljon kuin
ennen, sillä maitotilat ovat -
isompia kuin aikaisemmin.
Nyt uutisen aiheena on siivous.
Ihmiset siivoavat kotona liian
vahvalla puhdistusaineella.
Puhdistusainetta myös
käytetään liian paljon.
Yhtenä syynä tähän on, -
että korona-aikana ihmiset oppivat
siivoamaan kotia vahvalla aineella.
Puhtaanapidon lehtori Leila Kakko
Tampereen ammattikorkeakoulusta:
-Koteihin tuli aineita, mitkä ovat ihan
selkeästi liian voimakkaita.
Ja niitä käytetään liikaa, niitä
annostellaan liikaa.
Vähemmällä pärjäisi.
Ihmiset siivoavat kotona liian
vahvalla puhdistusaineella.
Puhdistusaineessa on kemikaaleja,
joista on haittaa ympäristölle.
Sää viilenee viikonlopuksi.
Torstaina päivällä -
vettä sataa vielä idässä.
Lännessä ja pohjoisessa on poutaa -
ja melko aurinkoista.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo
uutiset helpolla suomen kielellä.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.